# Progetto
## la creatività
Se esiste una cosa che mi ha sempre affascinato e che ho sempre trovato meraviglioso è quel momento in cui dopo un atto creativo ti giri dietro a guardare, a ragionare, a pensaare che quell'ogetto, quell'opera quella piccola parte spaziale di mondo o quella piccola parte di tempo è così per il tuo intervento perchè ci sei passato perchè hai lasciato una traccia in esso.
Questa meraviglia è incredibile da solo ma viene amplificata esponenzialmente quando sei in più persone, quando il risultato è frutto di collaborazione di ascoto reciproco e di empatia verso l'altro lasciando un po' indietro te stesso.
Per questo immagino una musica in cui tutte le componenti chiamate in causa si ascoltano sono al pari importanti e il suono risultante faccia esclamare "questo ambiente suoana così perchè ci siamo ascoltati, perchè siamo entrati in relazione"
partendo da Cage il quale livella tutte le relazioni e lascia far esprimere i suoni in quanto suoni con i musicisti che sono eccitatori di essi, io immagino un ambiente CHE LASCI ESPRIMERE LA CREATIVITÀ umana dei musicisti, che sia a loro completa disposizione e i musicisti a completa disposizione dell'ambiente in modo da lavorare completamente con le relazioni e amplificarle totalmente rispetto alle soggettività sia dei musicisti che degli algoritmi.
Qualcosa che non suonasse io, ma un po' più noi.
## muscisisti e regole
quindi questo cosa vuol dire? Va bene qualsiasi cosa? é anarchico? si può improvvisare? é un lavoro aperto?
nulla di tutto questo, al contrario, ci sono vincoli e regole ben definite, potrebbe sembrare a prima vista un brano aperto ma non credo sia cosi, tutt'altro, il fatto di non aver note scritte su un pentagramma tradizionale e parlare di creatività, non lascia i musicisti in completa libertà e anarchia ma al contrario cerco di chiedere sensibilità, ascolto e virtuosismo creativo. Non so se si può parlare anche di interpreti dato che il loro ruolo qui è molto diverso, creano, modificano, abitano il brano le scelte sono molto più pesanti e attive, dato che ogni scelta poi comporterà una reazione che di conseguenza comporterà una nuova scelta prendendo in considerazione il nuovo stato dell'ambiente.
In questo modo l'algoritmo diventa lo specchio del compositore con le sue orecchie e i suoi suoni, non è tappento, non è un foglio bianco è un altro
## Filtri
Ogni ambiente, ogni luogo è un filtro sonoro Un luogo è una porsione di spazio delimitato e con caratteristiche, questo può bastare gia a dichiararlo filtro, vincolo, ostacolo. Un filtro è un qualcosa che mette in relazione identità, senza di esso quello che entra uscirebbe esattamente identico e prevedibile. Un filtro è qualcosa che modifica e rimette in discussione. In un luogo ogni oggetto è un filtro perchè va a modificare la formq acustica dellq stanza. ogni ogetto agisce da filtro tra l'ambiente e il suono generato e successivamente ascoltato da te stesso o qualcun'altro. ogni filtro mettere in realzione e modifica un suono con l'ambiente e l'ambiente con il suono.
Quando un luogo viene abitato lo si modifica, si inseriscono oggetti al suo interno, si spostano, si cambia la sua forma, il suo timbro acustico. Cambia la sua messa in relazione con i suoni azionati al suo interno, l'impronta che agisce e timbra i suoni, così  l'ultimo stadio di storia di un luogo racchiude la stria di tutti gli stadi precedenti, ovvero la storia delle persone che lo hanno abitato e se ne sono prese cura.
Questo ho immaginato un filtro totalmente moddellabile e interattivo, nel senso che l'azione sta nel mezzo è biunivoca, il filtro viene modellato dai musiciti ma a sua volta li modella sta in ascolto ma suona esattamente come i musicisti, sono appunto in relazione.
